ΑΦΙΕΡΩΜΕΝΗ ΣΤΟΝ
ΜΟΤΙΛΑΛ ΚΟΘΑΡΙ
ΚΟΜΗΣ ΜΑΟΥΝΤΜΠΑΤΕΝ
ΚΑΙ ΠΑΝΤΙΤ ΤΖΑΓΟΥΑΡΛΑΝ ΝΕΧΡΟΥ
ΠΟΥ ΧΩΡΙΣ...
...ΤΗΝ ΕΜΠΝΕΥΣΗ, ΠΡΟΑΣΠΙΣΗ ΚΑΙ
ΠΙΣΤΗ ΔΕΝ ΘΑ ΗΤΑΝ ΔΥΝΑΤΟ.
Η ζωή ενός ανθρώπου δεν χωράει
σε μία ιστορία.
Δε δίνεται σωστό βάρος
σε κάθε χρονιά...
...κάθε γεγονός, άτομο
που σχημάτισαν μια ζωή.
Μπορείς να είσαι
πιστός στο πνεύμα...
...να βρεις το δρόμο προς
την καρδιά του ανθρώπου...
ΝΕΟ ΔΕΛΧΙ ΙΝΔΙΑ
30 ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ 1948
Περισσότεροι από χτες.
Θα πει προσευχές στον κήπο.
Ακολούθα τους άλλους.
Ο Μπάμπου άργησε
τις προσευχές.
Ω, Θεέ!
Ο σκοπός του
εγκωμίου αυτού...
...πέθανε όπως αυτός
έζησε:
Κλειστός...
...φτωχός...
...χωρίς αγαθά...
...χωρίς τίτλους, εξουσία.
Μαχάτμα Γκάντι...
...δεν ήταν στρατηγός...
...ούτε ηγέτης.
Δεν ήταν επιστήμονας...
...ούτε καλλιτέχνης.
Αλλά...
...απλοί άνθρωποι και επίσημοι
όλου του κόσμου...
...δίνουν
φόρο τιμής...
...στο μικρόσωμο άντρα...
...που ελευθέρωσε
τη χώρα του.
'Οπως είπε ο αμερικάνος...
...Υπ. Εξωτερικών Μάρσαλ:
"Ο Γκάντι εκπροσωπεί...
...τη συνείδηση της
ανθρωπότητας.
'Εκανε την...
...ταπεινότητα...
...κι αλήθεια...
...πιο ισχυρά
από αυτοκρατορίες. "
Ο Αϊνστάιν πρόσθεσε:
"Γενεές του μέλλοντος δύσκολα
θα πιστέψουν ότι...
...τέτοιος άντρας...
...περπάτησε στη γη. "
ΝΟΤΙΑ ΑΦΡΙΚΗ 1893
Πες μου...
...πιστεύεις
σε κόλαση;
'Οχι, ούτε εγώ.
Αλλά αυτός ο άντρας...
...είναι Χριστιανός,
κι έγραψε...
Συγγνώμη, κύριε.
Πόσο καιρό είστε στη
Νότιο Αφρική;
Βδομάδα.
Πως έβγαλες εισιτήριο;
Τι γυρεύεις εδώ, κούλη;
'Εχω εισιτήριο.
Πρώτης θέσης.
- Που το βρήκες;
- Ταχυδρομικώς.
Είμαι δικηγόρος.
Οι έγχρωμοι δεν
είναι δικηγόροι.
Τράβα πίσω!
Πάω τις αποσκευές σας.
Μια στιγμή, παρακαλώ.
Βλέπετε;
Μοχάντας Κ. Γκάντι,
δικηγόρος.
Εκπροσωπώ Ινδική εταιρία
σε δίκη.
Δεν υπάρχουν έγχρωμοι
δικηγόροι στη Νότια Αφρική.
Είμαι στο
δικηγορικό σώμα...
...και Ανώτατο Δικαστήριο.
’ρα, είμαι δικηγόρος.
Αφού για σας
είμαι έγχρωμος...
...υπάρχει έγχρωμος...
...δικηγόρος εδώ.
Εξυπνάκιας κάφρος!
Πέτα τον έξω.
Πήγαινε τρίτη θέση ή σε...
...πετάω έξω στον
επόμενο σταθμό.
Πάντα ταξιδεύω 1η θέση!
Πλούσιος κι
τ' ανέχεσαι;
Είμαι όμως Ινδός.
Δεν ταξιδεύω πρώτη θέση.
Στην Αγγλία, ήμουν
φτωχός φοιτητής.
Είναι μέρος της αυτοκρατορίας της.
Θεωρείς τον κ. Καν
πετυχημένο Μουσουλμάνο έμπορο.
Οι Νοτιοαφρικάνοι
βλέπουν Ινδό.
Οι περισσότεροι Ινδοί,
Ινδουιστές, όπως εσύ...
...ήρθαν για τα
ορυχεία και χωράφια.
Δεν προορίζονται
για αλλού.
Αντιχριστιανικό...
Κ. Γκάντι,
στη χώρα αυτή...
...οι Ινδοί δεν περπατούν
με Χριστιανούς.
Ο κ. Μπέικερ είναι
δικηγόρος σου, δεν...
...περπατάτε μαζί;
Μπορώ.
Θα βρεθώ σε χαντάκι
από κάποιον...
...λιγότερο άγιο από
τον κ. Μπέικερ.
Πρέπει να πολεμήσουμε.
Είμαστε παιδιά του Θεού.
Δόξα τον Αλλάχ!
Και ποιό στρατό
θα καλέσεις;
Γράμματα στον τύπο...
...εδώ και στην Αγγλία.
Με δίκες.
Θα προκαλέσεις φασαρίες...
Είμαστε μέλη της
αυτοκρατορίας.
Προερχόμαστε από
αρχαίο πολιτισμό.
Γιατί να μην περπατάμε
στα πεζοδρόμια;
Μ' αρέσει η ιδέα Ινδού
δικηγόρου στη Ν. Αφρική.
Σίγουρα θα σ' απασχολήσουμε
για καιρό...
...κι ας προκαλείς
φασαρίες.
Ειδικά αν προκαλείς
πολλές φασαρίες.
ΙΝΔΙΚΟ ΚΟΜΜΑ
Ν. ΑΦΡΙΚΗΣ
Να, ο ’γγλος δημοσιογράφος.
Είπες το άρθρο σου
θα τραβήξει κόσμο.
Μερικοί έφεραν
τις γυναίκες τους.
Η γυναίκα μου
το οργάνωσε αυτό.
Μερικοί φεύγουν.
"Κυρίες, κύριοι:
Σας καλέσαμε για να
διακηρύξουμε το δικαίωμά μας...
...για μεταχείριση
σαν ίσοι πολίτες.
Χωρίς σύγκρουση.
Γνωρίζουμε τη
δύναμη γύρω μας...
...και έτσι χρησιμοποιούμε
μόνο ειρηνικά μέσα.
Αλλά η δικαιοσύνη
θα αποδοθεί.
Η κατάστασή μας βρίσκεται
στις άδειες...
...που κρατάμε πάντα...
...που άλλοι Ευρωπαίοι
δεν έχουν.
Για ν' αλλάξουμε
την κατάσταση...
...ας εξαλείψουμε
τη διαφορά."
Τώρα;
Γράφεις εξαίσια, έχεις
να μάθεις πολλά για λόγο.
"Δεν προκαλούμε...
...φόβο ή μίσος.
Σας ζητούμε...
...Ινδουιστές, Μουσουλμάνοι...
...ν' ανάψουμε τον ουρανό...
...και τις Βρετανικές Αρχές...
...με ανυπακοή της αδικίας. "
Θα κάψουμε τις άδειες
της επιτροπής.
Σας ζητούμε να
κάνετε το ίδιο...
Καταραμένε!
Είναι...
...της κυβέρνησης!
Θα συλλάβω όποιον
πάει να κάψει μία!
Πάρτε τον.
Ινδουιστή...
...παλιό...
...κάφρε!
Τώρα!
Κανείς άλλος;
Αν θέλετε φασαρίες,
θα τις έχετε.
’φησέ με!
Σταμάτα.
'Ηρθαν οι εφημερίδες
Λονδίνου.
Χειρότερη η Ντέιλι Μέιλ.
Είπαν ήταν...
...η σημαντικότερη πράξη...
...μετά τη Διακήρυξη
της Ανεξαρτησίας.
Θα προετοιμαστούμε.
Ο κ. Γκάντι δεν
θα πετύχει τίποτα.
ΕΠΙΘΕΣΗ ΑΣΤ/ΜΙΑΣ
"Δικαστής βεβαιώνει ότι
ο κ. Γκάντι...
...μπορεί να διαφύγει
στη δικαιοσύνη...
...αφού δεν αντιστάθηκε στη σύλληψη. "
Ο Αγγλικός νόμος.
Η Αγγλική αστυνομία;
Ναι;
Χαιρόμαστε που
γύρισες, Παπά.
Κι εγώ.
'Ελα.
Το πρόσωπό σου.
Θα σας πω για το
αστυνομικό νοσοκομείο.
Ελάτε.
Σωστοί ’γγλοι κύριοι.
Είμαι περήφανος.
Είναι παιδιά και Ινδοί.
Το βγάζεις;
Τσιμπάει κάθε φορά που μιλάω.
Το πήρα.
Είσαι ο Γκάντι.
Σε νόμιζα ψηλό.
- Λυπάμαι.
- Δεν πειράζει.
Ονομάζομαι ’ντρους.
Από την Ινδία.
’κουσα πολλά για σένα.
Μερικά καλά, ελπίζω.
Περπατάμε;
Είστε κληρικός;
Γνώρισα αξιόλογους.
Διάβασα τι έκανες,
ήθελα να βοηθήσω.
Σ' εκπλήσσει;
Αρχικά, αλλά...
...σε δίκαιο σκοπό...
...εμφανίζονται άνθρωποι
από παντού, σαν εσένα.
Κι ας είναι επικίνδυνο...
Κοίτα τι έρχεται!
Λευκός ποιμένας
οδηγεί αράπη!
'Ισως να...
Η Καινή Διαθήκη λέει:
"Αν σε χτυπήσουν στο ενα μάγουλο,
πρόσφερε το άλλο";
Λέγεται μεταφορικά...
Δεν ξέρω.
Το σκέφτηκα πολύ.
Να δείχνεις θάρρος...
...και θέληση να χτυπηθείς...
...μην ανταποδώσεις
ή υποκύψεις.
'Ετσι κάτι στην ανθρώπινη
φύση...
...μειώνει το μίσος,
αυξάνει το σεβασμό.
Το είδα να δουλεύει.
Καλημέρα.
Κατέβα απ' το πεζοδρόμιο.
Κατέβα.
Κόλινς, τι κάνεις;
Τίποτα.
'Ελα έξω να σε βλέπω!
Ρώτησα, τι κάνεις;
Καθαρίζαμε τη γειτονιά.
’ργησες στη δουλειά.
Νόμιζα είχες φύγει.
Προχώρα!
Υπάρχει χώρος για όλους.
- Τι τύχη.
- Είσαι άνθρωπος του Θεού.
Αλλά όχι εγωιστής, να νομίζω...
...πως ασχολείται
μαζί μου.
'Ενα κοινόχρηστο αγρόκτημα.
Με τα ίδια συμπεράσματα.
Το Γκίτα, Κοράν, η Βίβλος.
Πάντα τα απλά πράγματα
σε συγκινούν.
"Αγάπα τον πλησίον σου. "
Είναι κάτι...
...που θα μας
μάθει πολλά.
Αυτό αναζητείτε
στο αγρόκτημα;
Θα προσπαθήσουμε.
’σχημα νέα, λυπάμαι.
Αλλάζουν το νόμο
για τις άδειες.
Χρονοβόρο...
...αλλά δίκαιο.
Μην έχουμε αδικία
επειδή ο Γκάντι...
...κακοποιούσε υπάρχον νόμο.
Μια στιγμή, κύριε.
Με συγχωρείς.
Μην αφιερώσεις...
...χρόνο στο
Ινδικό ζήτημα, κ Ουάλκερ.
Είναι ασήμαντο στη
Ν.Αφρική.
ΧΑΝ ΣΜΑΤΣ
Αποτελεί είδηση τώρα.
Θα αναφέρω τις
συνθήκες ορυχείων...
- ... την οικονομία.
- Καλώς.
Θέλω να δω τον Γκαντάη.
Γκάντι.
Οι Δυτικοί έχουμε
αδυναμία...
...για Ινδούς του πνεύματος.
'Ομως σε προειδοποιώ.
Ο κ. Γκάντι είναι
πανούργος...
...όσο αλλόκοσμος
κι ας μοιάζει.
Αλλά ως δημοσιογράφος
θα το δεις.
Το ελπίζω.
Ευχαριστώ για το χρόνο.
Δεν είναι πνευματισμός ή
εθνικισμός.
Απλώς ισχυριζόμαστε ότι
μπορούμε να ζούμε μαζί.
Βλέπεις;
Ινδουιστές...
...Μουσουλμάνοι...
...Χριστιανοί.
Κ. Ουάλκερ από την Τάιμς.
Πως είστε;
Χωρίς εφημερίδα,
κάποιο φυλλάδιο...
...δεν ενώνεις
κοινότητα.
'Εχετε σημαντικό
επάγγελμα.
Τι πρέπει να γράψω...
...για την απάντησή σας
στο νόμο του Σματς;
Δεν ξέρω.
Ακόμα ψάχνω.
Θα σεβαστείς
το νόμο;
Υπάρχουν άδικοι νόμοι,
όπως και άδικοι άντρες.
Είστε μειονότητα
να τα βάλετε...
...μαζί τους.
Ακόμη και σε
μειονότητα του ενός...
...η αλήθεια παραμένει.
Κάλενμπαχ...
...αρχιξυλουργός και
αρχιευεργέτης.
Ουάλκερ, Τάιμς.
Ωραίο μέρος έχετε.
Το λετε άσραμ;
Σωστά.
Σημαίνει "κοινότητα. "
Αλλά και "χωριό"
ή "ο κόσμος. "
Είστε φιλόδοξος.
Ελπίζω όχι.
'Εμαθα πως ετοιμάζετε γεύματα,
καθαρίζετε τουαλέτες.
- Είναι πείραμα;
- Μπα!
’λλη μία θέση για
τον οδηγό του κ. Ουάλκερ.
Το λεω στη Τάρα.
Ο μόχθος όλων των
ανθρώπων είναι...
...το ίδιο
σημαντικός.
Το καθάρισμα είναι...
...σημαντικότερο
από τον νόμο.
'Ελα φάε μαζί μας.
Να φας πριν την επιστροφή.
- Με συγχωρείτε, παρακαλώ;
- Βεβαίως.
Τι συμβαίνει;
Μου είπαν πως έπρεπε να...
...καθαρίσω τουαλέτα.
Σωστά.
'Ολοι βοηθούν.
Για τους παρίες!
Εδώ δεν υπάρχουν παρίες...
...δεν είναι
υποτιμητικό.
Είμαι γυναίκα σου!
'Ενας λόγος
παραπάνω.
'Οπως διατάξεις.
Οι άλλοι σ' ακολουθούν,
αλλά ξεχνάς...
...σε ήξερα από παιδί.
Δεν φταίω εγώ.
Είναι η αρχή.
'Η θα το κάνεις με χαρά,
ή καθόλου.
Καθόλου, τότε.
Φύγε.
Δεν ανήκεις εδώ!
Φύγε από το άσραμ.
Δε σε θέλουμε!
Δεν ντρέπεσαι;
Είμαι γυναίκα σου!
Που θα πάω;
Τι έχω πάθει;
’νθρωπος είσαι.
Μόνο άνθρωπος.
Είναι δύσκολο για μας...
...που δε θέλουμε
να είμαστε τόσο καλοί.
Ζητώ συγγνώμη.
Πάω στο δημοσιογράφο.
Εγώ πάω...
...να καθαρίσω
τα αποχωρητήρια.
Σας καλωσορίζω όλους.
'Ολους σας.
Δεν έχουμε μυστικά.
Ας δούμε ξεκάθαρα...
...το νέο νόμο του Σματς.
Θα μας πάρουν
αποτυπώματα σαν...
...εγκληματίες.
’ντρες-γυναίκες.
Μόνο χριστιανικοί γάμοι
θεωρούνται νόμιμοι.
'Ετσι...
...οι γυναίκες και
μητέρες μας είναι πόρνες.
'Ολοι είμαστε μπάσταρδοι.
'Εχει γίνει καλός ομιλητής.
Αστυνομικός...
...σε Ινδικό οίκημα...
...δε λεω σπίτι...
...μπαίνει και ζητά
ταυτότητα Ινδής γυναίκας.
Καταραμένοι!
Καταλάβετε...
...δεν πρέπει
να σταθεί στην πόρτα.
Μπαίνει μέσα.
Το απαγορεύω!
Ορκίζομαι στον Αλλάχ.
Θα σκοτώσω όποιον προσβάλει
το σπίτι και την γυναίκα μου...
...κι ας με κρεμάσουν!
Τα λόγια είναι φτώχια!
Σκοτώστε μερικούς
πριν ατιμάσουν Ινδή.
'Ισως σκέφτονται
τους νόμους τους.
Για τέτοιο σκοπό, είμαι
πρόθυμος να πεθάνω!
Επαινώ τέτοιο θάρρος.
Χρειάζομαι τέτοιο θάρρος.
Για τον αγώνα είμαι
πρόθυμος να πεθάνω.
'Ομως, φίλε...
...δεν είμαι πρόθυμος
να σκοτώσω.
'Ο,τι κι αν κάνουν...
...δε θα επιτεθούμε...
...δε θα σκοτώσουμε.
Αλλά δεν δίνουμε
αποτυπώματα, κανένας μας.
Θα μας φυλακίσουν,
θ' αρπάξουν τα υπάρχοντά μας.
Δεν παίρνουν τον
αυτοσεβασμό μας...
...δεν το δίνουμε.
'Εχεις κάνει φυλακή;
Μας χτυπούν, μας βασανίζουν.
Σας ζητώ να αγωνιστείτε.
Κατά της οργής τους,
όχι να την προκαλέσετε.
Δε θα δώσουμε χτυπήματα.
Αλλά θα τα δεχτούμε.
Από τον πόνο μας...
...θα δουν την αδικία τους.
Θα πονέσουμε...
...όπως σε κάθε αγώνα.
Αλλά δεν χάνουμε.
Δεν είναι δυνατό.
Ας με βασανίσουν...
...ας με τσακίσουν...
...ας με σκοτώσουν.
Τότε...
...θα έχουν το πτώμα μου...
...όχι την υπακοή μου.
Είμαστε Ινδουιστές,
Μουσουλμάνοι...
...παιδιά του Θεού, όλοι μας.
Ας δώσουμε όρκο
στο όνομά Του...
...ό,τι κι ας γίνει...
...δε θα υποκύψουμε
σε αυτό το νόμο.
Ας σώσει ο Θεός
τον ευγενικό Βασιλιά μας
τον μεγαλοπρεπή Βασιλιά μας
Ας σώσει ο Θεός
τον Βασιλιά
ΕΙΜΑΣΤΕ ΠΟΛΙΤΕΣ
ΤΗΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑΣ
Είναι μισθωμένοι εργάτες.
Στα ορυχεία.
Φυλακίσατε
συναδέλφους τους.
Να τους...
...ελευθερώσετε.
Σας προειδοποίησα.
Προειδοποιηθήκαμε.
Δεν μοιάζει καλό.
'Ηρεμα, ήρεμα.
Σταμάτα!
Στο κέντρο, έφοδος!
Να ξαπλώσουμε.
Κάτω!
Τα άλογα δε
μας ποδοπατούν.
Ακολουθήστε με!
Τώρα τι κάνουμε;
Ας κάνουν πορεία
Την κατάλληλη στιγμή,
όπως θέλουμε...
...θα γίνει.
'Ενας νόμος!
Βασιλιάς!
'Ενας βασιλιάς!
Μερικοί θα χαρήκατε πως
ο κ. Γκάντι φυλακίστηκε.
Αλλά σας ζητώ,
εδώ στον οίκο του Θεού...
...να αναγνωρίσετε
κάτι καινούργιο...
...απροσδόκητο, ασυνήθιστο...
...που η κυβέρνηση
τα έχει χαμένα.
Ο κ. Γκάντι μας ανάγκασε...
...να εξετάσουμε
τον εαυτό μας.
Ως Χριστιανοί, δυσκολευόμαστε
ν' απαντήσουμε.
Πως φερόμαστε σε ανθρώπους που
αψηφούν άδικο νόμο...
...που δεν παλεύουν...
...αλλά και δεν συμμορφώνονται;
Χριστιανοί ή
άνθρωποι που δεν...
Δεν κάνουν εξαιρέσεις.
'Οχι, εσύ ήσουν έκπληξη.
Το έμαθε όλη
η φυλακή.
Νόμιζα φοβούνται τον τύπο.
Κι εγώ.
Δεν ξέρω ποιόν άφησαν
να δουλέψει.
Οι γυναίκες;
Η γυναίκα μου αψήφησε το νόμο.
Τη συνέλαβαν με άλλες 4.
Δίχασε την κυβέρνηση.
Είναι μια νίκη.
Αν μείνουμε σταθεροί,
θα έρθουν κι άλλες.
Μην ανησυχείς.
Ποτέ δεν ήταν
τόσο αποφασισμένοι.
Τους πρόσφερες
τρόπο αγώνα.
Γκάντι!
Θέλω τον Γκάντι!
Ποιός αράπης είναι;
Κύριε Γκάντι.
Θέλω να συζητήσουμε.
Ευχαριστώ.
ΧΙΛΙΑΔΕΣ ΦΥΛΑΚΙΣΜΕΝΟΙ
Θα πιεις λίγο σέρυ;
Ευχαριστώ, όχι.
Λίγο τσάι;
Δείπνησα στη φυλακή.
Παρακαλώ, καθίστε.
Θα ζητήσω απ' τη Βουλή
ανάκληση του νόμου...
...που σας ενοχλεί τόσο.
Αν το ζητήσετε, στρατηγέ Σματς,
σίγουρα θα γίνει.
Δεν είναι τόσο απλό.
Το φανταζόμουν.
Θα συγκαλέσω επιτροπή...
...να ερευνήσει
νέο νόμο.
Εγγυούμαι ότι θα
ανακληθεί ο νόμος.
Τους συγχαρώ.
'Ισως προτείνουν...
...περιορισμό της
Ινδικής μετανάστευσης...
...ίσως απαγόρευση.
Η μετανάστευση δεν
ήταν θέμα των αγώνων μας.
Θα ήταν λάθος να γίνει,
τώρα που...
Είμαστε σε πλεονεκτική θέση.
Διατάζω την απόλυση
όλων των φυλακισμένων.
Εσείς είστε
ελεύθερος τώρα.
Αν είμαστε σύμφωνοι.
Ναι, ναι.
Με τέτοιο ντύσιμο,
θα προτιμούσα ένα ταξί.
Εντάξει.
Ωραία.
Δεν έχω χρήματα.
Ούτε κι εγώ.
Λυπάμαι πολύ.
Ντάνιελς...
...δανείζεις ένα σελίνι
για ταξί;
Πως είπατε;
Που θα πας, Γκάντι;
Τώρα που τακτοποιήθηκε,
σκέφτομαι να γυρίσω στην Ινδία.
Αλλά για την ώρα
ένα σελίνι αρκεί.
Ευχαριστώ.
Με υποχρεώνεται...
...αλλά βγαίνω μόνος μου.
Τιμητική φρουρά!
Φρουρά!
Προσοχή!
ΒΟΜΒΑΗ ΙΝΔΙΑ 1915
'Οπλα!
- Το λατρεύει!
- Το μισεί.
Οι στρατηγοί δοξάζονται
στη Γαλλία...
...Δυτικό Μέτωπο.
'Οχι κυβερνήτες
στην Ινδία.
Τι συμβαίνει;
Είναι ο Ινδός που
έκανε φασαρίες.
'Εμαθα ήταν στο πλοίο.
Εκεί είναι.
Είναι ντυμένος κούλη!
Είναι δικηγόρος;
Αρνηθήκατε να φοράτε
Ευρωπαϊκά ρούχα;
'Οχι, δεν αρνήθηκα.
Ντύθηκα σαν
τους συντρόφους μου.
Στηρίζετε τον
πόλεμο;
Αν θέλω τα οφέλη και
προστασία της Αυτοκρατορίας...
...θα ήταν λάθος
να μη βοηθήσω.
Στην Ινδία,
τι θα κάνετε;
Δεν ξέρω.
Μία ακόμη ερώτηση.
Δεν πληγώθηκε η αξιοπρέπειά σας
στη φυλακή;
Την αντλώ ακολουθώντας
τον άντρα μου.
Ευχαριστώ πολύ.
Λίγα λόγια και
πάμε στο πολιτισμό.
Μπορώ;
ΤΟ ΚΟΜΜΑ ΤΟΥ ΚΟΓΚΡΕΣΟΥ
ΚΑΛΩΣΟΡΙΖΕΙ ΤΟΝ ΓΚΑΝΤΙ
Χαίρομαι που
γύρισα...
...και ευχαριστώ.
Ακολουθούμε.
'Ολα κανονίστηκαν.
Ο νεαρός;
Ο Νεχρού.
'Εχει μυαλό, ομορφιά...
...και γοητεία.
Αν δε χαλάσει στο Κάμπριτζ...
Χαιρέτα!
Κάτι θα γίνει.
'Οταν σε πρωτοείδα σαν
δικηγοράκο στη Βομβάη, δεν...
...φανταζόμουν
εθνικό ήρωα.
Καθόλου, κ. Πατέλ.
Ναι, είσαι!
Πρώτη φορά κορόιδεψε Ινδός...
...την αυτοκρατορία.
Μη μου μιλάς στον πληθυντικό.
Δεν είσαι υπάλληλος.
Ο νέος στρατιωτικός διοικητής
ήταν στο πλοίο.
Κρίμα ταξίδευες 3η θέση.
Θα συναρπαζόταν...
...που ξεπέρασες τον
στρατηγό Σματς.
Ναι, σίγουρα.
Συμμετέχετε, κα Νεχρού;
'Οχι. Αφήνω τα πρακτικά
στον άντρα μου...
...επανάσταση στο γιο.
Ο κ. Τζινά, ηγέτης
του Μουσουλμανικού...
...κογκρέσου...
Πως είστε;
Ο κ. Πράκας, αναμένει...
...δίκη για ανταρσία
και προτροπή σε φόνο.
Δεν τράβηξα τη σκανδάλη.
'Εγραψα...
...αν ’γγλος σκοτώσει
Ινδό νόμιμα...
...να σκοτωθεί ’γγλος...
...για επιβολή νόμου
σε ξένη χώρα.
'Εξυπνο επιχείρημα,
χωρίς αποτέλεσμα.
Ελπίζουμε ν' αγωνιστείς
για αυτονομία, κε. Γκάντι.
Με συγχωρείτε.
Να σου συστήσω κάποιον.
Συγγνώμη.
Θα υποστηρίξει το πόλεμο.
Ορίστε μη-βία.
Μοχάν...
...έχω μια εξομολόγηση.
Δεν αποφάσισα
να έρθω στην Αφρική.
Ο καθ. Γκόκελ
μ'έστειλε.
Θέλουμε έθνος, Γκάντι.
Οι Βρετανοί μας διχάζουν...
...σε θρησκείες και τάξεις.
Αυτά που έγραφες...
...χρειαζόμαστε.
Δεν ξέρω για την Ινδία.
Πρέπει να δουλέψω.
Θέλω λεφτά για εφημερίδα.
Αποχώρησε, Τσάρλι.
Είναι για Ινδούς.
Δε θέλουμε ιμπεριαλιστές.
Θα γράψω την αναφορά
στον Αντιβασιλιά.
Βρες όμορφη Ινδή...
...να προσηλυτίσεις.
Μόνο αυτό
σου επιτρέπεται.
'Ελα, ας βρούμε κάπου ήσυχα.
Ξέχασε τη δικηγορία.
'Εχεις άλλη δουλειά.
Η Ινδία έχει πολλούς
πλούσιους.
Είναι προνόμιό τους
να βοηθήσουν...
...να ανυψωθεί η Ινδία
απ' τη δουλεία.
Το κανονίζω.
Ξεκίνα εφημερίδα.
Τι να πω;
'Ελα, κάθισε.
Η Ινδία μου είναι ξένη.
’λλαξέ το.
Βρες την Ινδία.
'Οχι αυτή εδώ...
...την αληθινή Ινδία.
Κοίτα τι πρέπει να ειπωθεί...
...τι πρέπει ν' ακουστεί.
'Οταν σε είδα έτσι ντυμένο...
...ήξερα ότι θα πεθάνω
ήσυχος.
Κάνε την Ινδία περήφανη.
Είστε ανόητοι.
Θαυμάσια έξω.
Δεν έχει χώρο μέσα.
Παρακαλώ!
Ελάτε μέσα.
'Οχι βία.
’σε να πιαστώ ή θα πέσω.
Εγγλέζε!
'Ελα, έχει χώρο εδώ!
Βάλε το πόδι.
'Ελα!
- Τι κάνεις;
- Πάω πιο κοντά στο Θεό.
Τσάρλι!
Πρόσεχε!
’φησέ τον.
’φησε!
’φησέ τον!
Γειά σας.
Βλέπεις;
Είναι άνετα.
Σαχίμπ;
Χριστιανός;
Ναι, Χριστιανός.
Ξέρω Χριστιανή.
Πίνει αίμα.
Το αίμα του Χριστού.
Τσάρλι!
Είναι ασφαλές.
Σκύψε!
Προσευχήσου.
Καλύτερα να είσαι Ινδουιστής.
Συμφωνώ με τον Τζινά.
Με τους Αμερικάνους,
ο πόλεμος θα τελειώσει.
Οι Γερμανοί εξαντλήθηκαν.
Θα πρέπει πρώτα να...
...συγκαλέσουμε
συνέδριο για...
...απαίτηση ανεξαρτησίας.
Θα μιλήσουμε με
μία φωνή, ενωμένοι.
Ο Γκάντι.
Που βρίσκεται αυτός;
Ανακαλύπτει την Ινδία.
Καλύτερα απ'το
να κάνει φασαρία.
Ας μιλήσει για
τη Νότιο Αφρική...
...και ας ξεχαστεί.
Επαναστάτες.
Εκτροχίασαν τρένο.
Φύγετε!
Σκότωσαν ’γγλο στρατιώτη.
Μας ζήτησαν ανοχή.
Μας ζήτησαν υπομονή.
Μερικοί μας δώσαμε...
...άλλοι όχι.
Ο πόλεμος τελείωσε.
'Οσοι τον υποστηρίξαμε...
...όσοι αρνηθήκαμε...
...ας ξεχάσουμε τις
διαφορές μας.
Δεν ανεχόμαστε δικαιολογίες...
...από ’γγλους τώρα.
Η Ινδία θέλει...
...αυτονομία.
Η Ινδία...
...απαιτεί αυτονομία!
Συγχαρητήρια.
Μην αμφισβητείτε πως...
...ο κ. Τζινά μιλά...
...όχι μόνο για τους Μουσουλμάνους...
...αλλά για όλη την Ινδία!
Τώρα...
...ένας άντρας του οποίου...
...τα συγγράμματα...
...έχετε γνωρίσει.
'Ενας άντρας που τον
εκτιμούσε ο Γκοκχάλ.
'Ενας άντρας με αξέχαστα
επιτεύγματα στη Νότιο Αφρική.
Μοχάντας Γκάντι!
Η φυλλάδα έχει επιρροή.
Κολακεύτηκα κ. Πατέλ.
Μακάρι να λέγατε αλήθεια.
Είναι αλήθεια.
Το διαβάζω.
Συχνά!
Αφότου γύρισα
από τη Νότιο Αφρική...
...ταξίδεψα όλη την Ινδία.
Ξέρω πως μπορώ
να ταξιδεύω πολλά χρόνια...
...θα γνωρίσω μόνο
ένα μικρό κομμάτι.
Αλλά ξέρω ήδη...
...ό,τι λέμε εδώ...
...δε σημαίνει τίποτα
για την πλειοψηφία.
Βγάζουμε λόγους μεταξύ μας...
...για φιλελεύθερα
Αγγλικά περιοδικά.
Ο λαός της Ινδίας...
...μένει...
...ανέγγιχτος.
Η πολιτική τους
περιορίζεται σε ψωμί...
...και αλάτι.
Αγράμματοι, όχι τυφλοί.
Δεν πιστεύουν
πλούσιους και ισχυρούς...
...που ζητούν
το ρόλο των ’γγλων...
...ως ελευθερία.
Το κογκρέσο λέει
στον κόσμο...
...ότι εκπροσωπεί
την Ινδία.
Αδέλφια μου...
...η Ινδία...
...είναι 700.000 χωριά...
...όχι δικηγόροι...
...στη Βομβάη.
Μέχρι να μοχθήσουμε
στα χωράφια...
...με εκατομμύρια εργάτες...
...δεν εκπροσωπούμε
την Ινδία.
Ούτε αντιμετωπίζουμε
τους Βρετανούς...
...σαν ένα έθνος.
Το έχεις διαβάσει;
'Οχι.
Αλλά σκοπεύω.
Σταμάτα.
Είναι αδύνατο.
Ναι, είναι ο δρόμος
για την Ινδία.
Με είχε συναρπάσει
ο κ. Τζινά...
...όταν με
περίμενε αυτό.
Ψάχνουμε τον Γκάντι.
- Είναι στο δέντρο.
- Ευχαριστώ.
Ανυπομονώ να τον γνωρίσω.
Προσπαθώ να ζω σαν Ινδός.
Είναι βλακεία, βεβαίως.
Στη χώρα μας...
...οι ’γγλοι το
καθορίζουν...
...αγορές και πωλήσεις.
Από τη χλιδή τους...
...καθορίζουν την τρομερή
φτώχεια μας...
...τι είναι δικαιοσύνη,
τι ανταρσία.
Είναι φυσικό οι
λαμπρότεροι νέοι μας...
...να αφομοιώνουν Δυτικές...
...δυνάμεις...
...όσο γρήγορα μπορούν.
Με αυτονομία...
...θ'αλλάξει.
Παρακαλώ;
Γιατί να μας δώσουν
αυτονομία;
Πάμε τις φλούδες
στις γίδες.
Βγάζουμε έξαλλους λόγους και
πράξεις τρομοκρατίας.
Αναρχία...
...χωρίς ομάδα
να πολεμήσει ’γγλους.
Γειά σας!
'Ησουν κατά της βίας.
Απλώστε τα παντού.
Ορίστε.
Τους αρέσουν τα φρέσκα
μαζί με τα σάπια.
Πιστεύω σε αγώνες
κατά της αδικίας.
Αλλά πολεμάς ν' αλλάξεις
ή να τιμωρήσεις;
'Ολοι είμαστε αμαρτωλοί,
ας τιμωρεί μόνο ο Θεός.
Αν θέλουμε αλλαγές...
...υπάρχουν τρόποι...
...πέρα εκτροχιασμών
τρένων ή φόνων.
Η φωτιά είναι έτοιμη.
Βλέπετε, και εδώ...
...υπάρχει τυραννία.
Τι σας είπα;
Κοιτάξτε τον!
Οι ’γγλοι θα τρομάξουν.
Χαίρεται!
Ψάχνω τον κ. Γκάντι.
Προσπαθώ να σας μιλήσω
για πολύ καιρό.
Η σοδειά μας.
Δεν πωλείται.
Καθόλου λεφτά.
Αλλά απαιτούν το νοίκι.
Δεν έχουμε τίποτα.
Κύριε Τάιλορ.
Εδώ πάνω!
Χριστέ μου!
Τι διάολο συμβαίνει;
Δεν ξέρω, κύριε.
Τηλεγράφημα.
'Εγραφε, "'Ερχεται,"
και την ώρα του τρένου.
Ποιός έρχεται;
Δεν ξέρω.
Κάντε στην άκρη!
- Ποιός διάολο είσαι;
- Ονομάζομαι Μοχάντας Γκάντι.
Δε σε θέλουμε εδώ.
Ανέβα στο τρένο
πριν φύγει.
Αυτοί με θέλουν.
Για κοίταξε.
Θα σε συλλάβω, αν θες.
Κατηγορία;
Δε θέλω φασαρία.
Ταξιδεύω στην πατρίδα μου.
Δε βλέπω λόγο για φασαρίες.
Πρόσεξε μην υπάρξουν.
’κρη, ο αξιωματικός.
Χρόνια, διατάζουν...
...να καλλιεργούμε...
...λουλάκι...
...για βαφή.
'Επαιρναν μέρος της σοδειάς
για νοίκι.
Αλλά τώρα...
...όλοι αγοράζουν ρούχα
από την Αγγλία.
Δε θέλουν...
...το λουλάκι μας.
Τσιφλικάδες...
...θέλουν να πληρώσουμε...
...μετρητά.
Πουλήσαμε ό,τι...
...μπορούσαμε.
Η αστυνομία πήρε ότι έμεινε.
Δεν...
...υπάρχουν τρόφιμα.
Καταλαβαίνω.
’γγλοι;
Θα κάνουμε ότι
μπορούμε.
Σούκλα...
...όλο το Σαμπαράν έτσι;
Ναι, Μπάμπου.
'Ολη η περιοχή.
Εκατοντάδες.
Χιλιάδες.
Μερικοί αφέντες βοήθησαν.
Αλλά τι να κάνουν;
- Είσαι ο Γκάντι;
- Ναι.
Λυπάμαι, συλλαμβάνεσαι.
Εγώ δε λυπάμαι.
Ποιός κερνάει τα ποτά;
Ω, όχι!
Και είχα το καλύτερο
παιχνίδι ποτέ.
Τι θλιβερό.
Δεν ξέρω.
Υπήρχαν ταραχές
στο Σαμπαράν.
Πάει το τάγμα.
Τον κρατούμενο.
Αριστερά σας.
Σκιές Αφρικής.
'Οχι ακριβώς.
Με κρατούν...
...μέχρι τη δίκη.
Μετά φυλακή.
Σου πήραν τα ρούχα;
Αυτά είναι τα ρούχα μου.
Πάντα είχες
πουριτανική φλέβα, Μοχάν.
Αν θέλω να
είμαι ένας...
...θα ζω έτσι.
Μάλλον.
Ευτυχώς εμείς όχι.
Είμαι πουριτανός.
Αλλά πιο μετριόφρων.
Να μπω;
Είμαι κληρικός.
Σε λένε "Μπάμπου. "
Σημαίνει "πατέρα";
Ναι.
Μάλλον γερνάμε, Τσάρλι.
Τι να κάνω;
Θα βοηθούσε...
...αν δεχόσουν
την αποστολή στο Φίτζι.
Πρέπει να σιγουρευτώ...
Να σιγουρευτούν...
...ότι γίνεται
μόνο από Ινδούς.
Η στρατηγική.
Πολλοί θα περιφρονήσουν
τι γίνεται εδώ.
Θέλουμε δύναμη.
Πριν φύγεις...
...βάλε μας στη
σωστή κατεύθυνση.
Πρέπει να φύγω...
...σύντομα.
Αποχαιρέτα τη Μπα.
Λοιπόν...
Δεν υπάρχουν αντίο για μας.
Πάντα θα είσαι
στην καρδιά μου.
Θα τους διώξω.
Δεν μπορούμε.
Πρέπει να είναι
δημόσια δίκη.
Είναι δικηγόρος.
Που βρήκαν θράσος.
Αύριο έρχονται στρατιώτες.
Πως πρόλαβαν
δημοσιογράφοι;
Ο κληρικός έστειλε
τηλεγραφήματα.
'Ενα απευθυνόταν
στην Αντιβασιλεία.
Διατάχτηκες
να φύγεις...
...για διατάραξη ειρήνης.
Αρνούμαι να φύγω.
Θες να πας φυλακή;
'Οπως θέλετε.
Πολύ καλά.
Σ' αφήνω με εγγύηση...
...100 ρούπια ώσπου
να καταλήξω σε απόφαση.
Δεν πληρώνω 100 ρούπια.
Τότε σ' αφήνω...
...χωρίς εγγύηση μέχρι
ν' αποφασίσω.
Γκάντι!
Από Μπιχάρ.
Λάβαμε μήνυμα από φίλο...
...στο Κέμπριτζ.
Τον Νεχρού.
- Τον ξέρεις.
- Βεβαίως.
'Ηρθαμε επειδή
χρειάζεσαι βοήθεια.
Θέλω στοιχεία για
το τι συμβαίνει εδώ.
Θέλει μήνες.
Είμαστε ελεύθεροι.
Θα ζείτε με τους χωρικούς.
Υπάρχουν κίνδυνοι.
ΚΑΤΟΙΚΙΑ ΥΠΟΔΙΟΙΚΗΤΗ
ΜΕΡΙΚΟΥΣ ΜΗΝΕΣ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
Πως κατάντησε η χώρα;
Θεέ μου!
Εσύ αύξησες το νοίκι
να χρηματοδοτήσεις κυνήγι.
Ξυλοδαρμούς, παράνομες
κατασχέσεις...
...μη πληρωμή
υπηρεσιών.
Στέρηση νερού.
Στην Ινδία!
Για κάνε τους
να δουλέψουν.
'Εκανες τον μισόγυμνο...
...διεθνή ήρωα.
"Μόνος, οπλισμένος
με τιμιότητα, πορεύεται...
...με μπαστούνι,
κατά της αυτοκρατορίας. "
Τα παιδιά μας
γράφουν εκθέσεις γι'αυτόν.
Τι θέλουν;
Γκάρεθ!
Ναι, κύριε.
Θέλουν μείωση στο νοίκι.
Ελευθερία στις
καλλιέργειες.
Επιτροπή με συμμετοχή Ινδούς,
για παράπονα.
Αυτό τους ικανοποιεί;
Και τον Βασιλιά.
Θέλει μόνο υπογραφή.
Αξίζει να τον
ξεφορτωθούμε.
Ευχαριστώ, κύριε.
- Είμαστε πολύ φιλελεύθεροι.
- 'Ισως.
Τουλάχιστον μάθαμε
τι να επιτρέπουμε...
...τι ν'απαγορεύουμε
σε άντρες σαν τον Γκάντι.
Που είναι ο Γκάντι;
Προτιμά να περπατήσει.
Τον ακολουθούσα.
Είναι στη γωνία.
'Ηρθε τρίτη θέση.
Θεέ μου, δώσ' μου υπομονή.
Τιμή για το σπίτι μου.
Δική μας τιμή.
Ο Δρ. Κάλενμπαχ,
παλιός φίλος.
Αγαπά λουλούδια.
Να δει τους κήπους ενώ μιλάμε.
Θα φωνάξω τον κηπουρό.
Ευχαριστώ.
Κύριοι, ο ήρωας της Σαμπαράν.
Ο ξεροκέφαλος της Σαμπαράν.
Ξέρεις τον κ. Πατέλ.
Αζάντ, συνάδελφος...
...μόλις βγήκε από φυλακή.
Κ. Κριπαλάνι.
Και φυσικά, ξέρεις
τον κ. Νεχρού.
Αρχίζω να τον γνωρίζω.
Παρακαλώ κάθισε.
Σας κάλεσα χάρη στην
καλοσύνη του κ. Τζινά...
...γιατί είδα τη νομοθεσία.
'Ο,τι λένε οι φήμες.
Σύλληψη με φυλάκιση...
...για κατοχή
επαναστατικού υλικού.
Τα γραπτά σας
αναφέρονται.
Βοηθήσατε στον Πόλεμο.
Υπάρχει μία λύση:
’μεση δράση...
...μεγάλης κλίμακας.
Δε συμφωνώ.
Η τρομοκρατία δικαιολογεί
την καταστολή.
Τι ηγέτες θα διώχναμε;
’ντρες που θέλουμε
για ηγέτες;
'Εχω διαβάσει τον Γκάντι...
...καλύτερα να κυβερνά Ινδός
τρομοκράτης, όχι ’γγλος.
Δε σκοπεύω να υποκύψω.
Νομίζω πως πλέον...
...δεν θεραπεύεται με
παθητική αντίσταση.
Αν μου επιτρέπεται...
...ποτέ δεν υπεράσπισα
κάτι παθητικό.
Συμφωνώ.
Να μην υποκύψουμε...
...ποτέ.
Η αντίσταση να είναι
ενεργητική και προκλητική.
Μπορώ;
Θα παρενοχλήσω όσους
μας φέρονται σα σκλάβοι.
Ευχαριστώ.
'Ολους.
Συγχωρέστε το παράδειγμα.
'Οχι, παρακαλώ.
Να αλλάξουν γνώμη...
...μην τους σκοτώσω
για κοινές αδυναμίες.
Τι αντίσταση προτείνεις;
Ο νόμος ισχύει
από 6 Απριλίου.
Καλώ το έθνος...
...σε ημέρα προσευχής
και νηστείας.
Απεργία;
Εννοώ προσευχή και νηστεία.
Φυσικά δεν εργαζόμαστε.
Λεωφορεία.
Τρένα.
Εργοστάσια.
Διοίκηση.
Η χώρα σταματά.
Θεέ μου, θα τρομάξουν!
350 εκατ. σε προσευχή;
Οι εφημερίδες
θα το γράψουν...
...να εξηγήσουν.
- Θα το κάνουν;
- Γιατί όχι;
Το Σαμπαράν συγκλόνισε.
Ευχαριστώ.
Σε καλούν "Μαχάτμα. "
"Μεγάλη Ψυχή."
Ευτυχώς, τέτοια νέα αργούν
να φτάσουν εκεί που ζω.
Να προσπαθήσουμε
να δημοσιευτεί...
...όλοι μας...
...παντού...
Καταφέρνω τις εφημερίδες
στο Δελχί και Βομβάη.
Μόνο για πολίτες.
Φυσικά, ο στρατός
παραμένει πιστός.
'Εχουμε 500 στρατεύματα.
Θα πεινάσουν
μέχρι το πρωί.
Κύριε Κινόκ.
Κύριε, επιβεβαιώθηκε.
Σταμάτησαν.
Λεωφορεία, τρένα, αγορές.
Οι πολίτες του
προσωπικού δεν ήρθαν.
Μόνο σε Δελχί και Βομβάη;
Καράκι, Καλκούτα, Μάντρας.
Παντού.
Ο στρατός ανέλαβε...
...τηλεγραφήματα.
Δεν το πιστεύω.
Θα πουλήσει εφημερίδα.
Θα κάνουν παρέλαση.
Να συλληφθεί.
Στην αίθουσα επισκεπτών.
Μπάμπου.
Και συ;
Λιγότερο επίσημο
από Μαχάτμα.
Αφότου συλλήφθηκες,
ξέσπασαν ταραχές.
Μικρές αλλά αδιάκοπα.
Τις σταματώ.
Ο Πατέλ και ο Κριπαλάνι,
προσπαθούν συνέχεια.
'Ομως σκοτώθηκαν
’γγλοι πολίτες.
Ο στρατός επιτίθεται
με κλομπς.
Και χειρότερα.
'Ισως κάνω λάθος.
Δεν είμαστε έτοιμοι.
Στην Αφρική,
ήμασταν λίγοι.
Η κυβέρνηση φοβάται.
Δεν ξέρει τι να κάνει.
Φοβούνται την
τρομοκρατία.
Ο αντιβασιλιάς σ'απολύσει
αν μιλήσεις για μη-βία.
Ποτέ δεν έχω μιλήσει
για κάτι άλλο.
Η Αγγλία...
...είναι ισχυρή.
Με στρατό...
...ναυτικό...
...με σύγχρονα όπλα...
Αλλά όταν δύναμη χτυπά...
...ανυπεράσπιστους...
...δείχνει κτηνωδία...
...αδυναμία.
Ειδικά όταν δεν
αντιμάχονται.
Η μάχη δεν αποδίδει.
Γι' αυτό ο Μαχάτμα...
...ικετεύει για μη-βία.
'Οπισθεν! 'Οπισθεν!
Με ταραχές...
...με αντίσταση...
...είμαστε βάνδαλοι...
...κι αυτοί νόμος.
Αν αντέξουμε τα χτυπήματα,
αυτοί είναι οι βάνδαλοι.
Ο Θεός και ο νόμος Του...
Μπροστινή σειρά,
γονάτισε!
Να...
...έχουμε θάρρος...
...να δεχτούμε την οργή.
Να προειδοποιήσουμε;
Είχαν προειδοποίηση:
Τέρμα συναντήσεις.
Πυρ!
Με την ησυχία σας!
Δεκανέα!
Στ' αριστερά.
Στρατηγέ Νταρ...
...διατάξατε πυροβολισμό...
...στο κέντρο του πλήθους;
Σωστά.
1516 θύματα με...
...1650 σφαίρες.
'Εδωσα μάθημα...
...με αντίκτυπο
σε όλη την Ινδία.
Στρατηγέ...
...αν χωρούσε το τεθωρακισμένο...
...θα άνοιγες πυρ
με το πολυβόλο;
Μάλλον ναι.
Στρατηγέ, ήξερες ότι υπήρχαν
γυναικόπαιδα;
Μάλιστα.
'Ηταν άσχετο
με το σκοπό σας;
Σωστά.
Τι μέτρα πήρατε για
τους τραυματισμένους;
Θα βοηθούσα
όποιον ζητούσε.
Πως ένα παιδί...
...πυροβολημένο...
...ζητά βοήθεια;
ΔΙΑΛΕΙΜΜΑ
Με συγχωρείτε, κύριοι,
καταλάβετε...
...ότι ο Βασιλιάς και
ο βρετανικός λαός αποκηρύσσουν...
...τη σφαγή και τη φιλοσοφία
που την παρακίνησε.
Τώρα...
...θέλω να...
...συμβιβαστούμε με
τη νέα νομοθεσία...
Με συγχωρείτε...
...το θέμα είναι
εκτός νομοθεσίας.
Ν' αναγνωρίσετε...
...ότι είστε κύριοι
σε ξένο σπίτι.
Παρά τις καλές
προθέσεις...
...μας ταπεινώνετε
για να μας ελέγχετε.
Ο στρατηγός Νταρ είναι
ακραίο παράδειγμα.
Καιρός να φύγετε.
Κύριε Γκάντι, χωρίς...
...βρετανική διοίκηση...
...θα επικρατούσε χάος.
Κύριε Κινότς...
...κάθε λαός προτιμά...
...δική του κακή
κυβέρνηση...
...από καλή ξένης δύναμης.
Η Ινδία είναι Βρετανική.
Δεν είμαστε ξένη δύναμη.
Η Μεγαλειότητά του
έχει υποχρέωση...
...σε εκατομμύρια
Μουσουλμάνους...
...που είναι μειονότητα.
Τα αγγλικά στρατεύματα...
...η αγγλική διοίκηση
είναι απαραίτητα...
...για διασφάλιση
της ειρήνης.
'Ολα τα έθνη έχουν
θρησκευτικές μειονότητες.
Και εμείς θα
έχουμε προβλήματα.
Δικά μας...
...όχι δικά σας.
Πως θα γίνουν δικά σας;
Νομίζετε απλώς
θα φύγουμε.
Ναι.
Τελικά...
...θα φύγετε...
...επειδή 100.000 ’γγλοι
δεν χειρίζονται...
...350 εκατ. Ινδούς
αν αρνούνται...
...συνεργασία.
Αυτό θα καταφέρουμε.
Ειρηνική, μη-βία,
μη-συνεργασία...
...μέχρι να φύγετε...
...εξοχότατε.
Είπα, "Νομίζετε απλώς
θα φύγουμε. "
Είπε, "Ναι. "
Εξαιρετικός ανθρωπάκος, έτσι;
"Μη-βία, μη-συνεργασία. "
Για λίγο φοβήθηκα
μήπως κάνουν κάτι.
Καλύτερα να είμαστε προσεκτικοί
για κάποιο διάστημα.
Αντιτρομοκρατικός
νόμος ισχύει...
...αλλά δε
θα συλληφθεί ο Γκάντι.
'Ο,τι κι ας κάνει...
...δεν σκοπεύω να
τον κάνω μάρτυρα.
Τώρα κάτι χειρότερο
συμβαίνει.
Κάποτε οι γυναίκες...
...ύφαιναν τα ρούχα τους.
Τώρα εκατομμύρια
είναι άνεργες...
...γιατί αγοράζουν
ότι θέλουν από Αγγλία.
Λέμε με τον Γκάντι:
Δεν υπάρχει ομορφιά
σε άριστο ύφασμα...
...αν προκαλεί πείνα
και δυστυχία.
Το μήνυμά μου σε σας...
...το έδωσα στα
αδέλφια μας παντού.
Για απόκτηση ανεξαρτησίας...
...θα φανούμε άξιοι.
Πρέπει να υπάρχει ενότητα
Ινδουιστών-Μουσουλμάνων πάντα.
Δεύτερον:
Μη φερόμαστε όπως
μας φέρονται οι ’γγλοι.
Μην υπάρχουν παρίες...
...στις καρδιές,
στις ζωές μας.
Τρίτων:
Να αψηφήσουμε τους Βρετανούς.
'Οχι με βία που θα ενισχύσει
τη θέλησή τους...
...με σταθερότητα
ν' ανοίξει τα μάτια.
Τα Αγγλικά υφαντουργεία...
...υφαίνουν φτώχεια.
'Οσοι θα τους ανοίξουν
τα μάτια...
...φέρτε το Αγγλικό ύφασμα
που φοράτε, ν' ανάψουμε...
...φωτιά ορατή
στο Δελχί...
...στο Λονδίνο.
Και αν...
...σαν εμένα...
...μείνετε με ένα
κομμάτι υφαντό...
...φοράτε το
με αξιοπρέπεια.
Ευχαριστώ πολύ.
Ευχαριστώ,
τα καταφέρνω.
Νιώθω ένοχος...
...για τη 2η θέση.
Κέρδισες απολαύσεις.
Ο Μολάνα είναι πιο σκληρός.
Συναντηθήκαμε πριν.
Εκεί πίσω είναι,
πρότυπος απόστολος.
Είναι άλλη επιβάτης.
Δίδα Σλέιντ από Λονδίνο.
Γράφει στον Γκάντι.
Είναι κόρη ναύαρχου.
Κόρη ναύαρχου...
...στο άσραμ μας;
- Θα μας βυθίσει;
- Με τις αποσκευές.
Θέλει να ζήσει μαζί μας.
Ο Γκάντι συμφώνησε.
Δίδα Σλέιντ!
Ο κ. Κάλενμπαχ.
Η Δίδα Σλέιντ;
Προτιμώ το όνομα του Γκάντι:
Μίραμπεν.
Μην το τραβάς γρήγορα.
Θα σπάσει πάλι.
’φησέ το.
'Εχει 10 αντίχειρες.
'Εντεκα.
Σαρντάρ!
Μίραμπεν!
'Ελα, έλα.
Εσύ θα είσαι κόρη μου.
Αλλά μετά...
...ξέσπασαν ταραχές...
...μεταξύ μας.
Βίαιο, τρομερό.
Αν προκλήθηκε...
...δεν ξέρω.
Βρήκαν πρόσχημα να επιβάλλουν
στρατιωτικό νόμο.
Αν άκουγες τι
έχουν κάνει...
Ο αγώνας εξασθενεί;
Οι διαμαρτυρίες διογκώνονται.
Αλλά με λογοκρισία...
...στην Αγγλία...
...ξέρουν περισσότερα.
Μειώνει το θάρρος
νομίζοντας είσαι μόνος.
Δεν είναι μόνοι.
Ο στρατιωτικός νόμος δείχνει
την απόγνωσή τους.
Είναι υφαντό;
Μου το έστειλαν από εδώ.
Το έβαψα.
Ο εργάτες στην Αγγλία;
Θα είναι δύσκολο.
Είναι...
...αλλά δείχνουν κατανόηση.
Ωραία.
Να μάθεις να υφαίνεις.
Προτιμώ πορείες.
Ας πάνε άλλοι σε πορείες.
Θα σου μάθω τις ανοησίες μας.
Εσύ τις δικές σας.
ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ ΣΤΗΝ ΙΝΔΙΑ
Να κάψουμε τα
Βρετανικά ρούχα!
Ζήτω ο Γκάντι!
Τέλος η Αγγλική εξουσία!
Θα σε πνίξω μ' αυτό!
Βοήθησέ μας!
’φησέ μας!
Προχώρα!
Ελάτε πίσω!
Βοήθησέ μας!
Βοήθεια!
Είδηση που δεν λογοκρίθηκε.
ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ ΣΚΟΤΩΘΗΚΑΝ
Το έμαθε όλος ο κόσμος.
Η "μη-βία" της Ινδίας.
Τι να κάνουμε;
Σταματούμε τον αγώνα.
Μετά από τη σφαγή;
Οφθαλμός αντί οφθαλμού.
Με συνέπεια να καταλήξουν
όλοι τυφλοί.
Ξέρεις τι θυσίες έγιναν;
Δε θα δείξουν
πάλι αφοσίωση.
'Ολη η Ινδία κινείτε!
Αλλά προς ποια
κατεύθυνση;
Δε θέλω συμμετοχή
σε ελευθερία με αιματοχυσία.
Είσαι πατέρας του έθνους.
Σήμερα, υπάρχει μόνο ντροπή.
'Ηταν ένα επεισόδιο.
Πες το στις οικείες
των αστυνομικών.
'Ολο το έθνος πορεύεται.
Δεν θα σταματήσουν.
Θα ζητήσω εγώ.
Θα νηστέψω για μετάνοια
ξεσηκωμού τέτοιων αισθημάτων.
Θα πάψω όταν σταματήσουν.
Αλλά...
Σίγουρα δε λογοκρίνουν αυτό.
Θα το πουν παντού.
'Ολοι ξεσηκώθηκαν.
Δεν σταματούν!
Αν πεθάνω, ίσως
σταματήσουν.
Πάω να ετοιμαστώ για
τις προσευχές.
Η Μίραμπεν ήρθε.
Σου έφερα νερό.
Με λίγο χυμό λεμόνι.
Μόνο.
Ο Χέρμαν θα συναντήσει
το Νεχρού.
Υπήρχε τηλεγράφημα.
Σχεδόν παντού, σταμάτησε.
'Οταν είναι παντού...
...θα έχουν ακουστεί
οι προσευχές.
Με βρίσκεις ξεροκέφαλο;
Δεν ξέρω.
Ξέρω έχεις δίκιο.
Δεν ξέρω αν αυτό
είναι σωστό.
Να σε γυρίσω;
'Οταν απελπίζομαι...
...θυμάμαι ότι στην ιστορία...
...πάντα νικούσε
η αλήθεια και η αγάπη.
Υπήρχαν τύραννοι
και δολοφόνοι...
...έμοιαζαν αήττητοι.
Αλλά τελικά, πάντα έπεφταν.
Σκέψου το.
Πάντα.
'Οταν αμφιβάλλεις για
τον τρόπο του Θεού...
...για τον κόσμο...
...σκέψου το...
...τότε προσπάθησε
το δικό Του τρόπο.
Τώρα, μπορώ να απολαύσω
λίγη ακόμη λεμονάδα;
Πάντιτζι!
Τζινά...
...Πατέλ...
...το κογκρέσο συμφώνησε
τέλος της μη-συνεργασίας.
Ούτε μία διαδήλωση.
'Ολοι προσεύχονται να
σταματήσεις τη νηστεία.
Στους δρόμους...
...δίνουν στεφάνια
σε αστυνομικούς...
...σε στρατιώτες.
'Ισως το παράκανα.
- Καλημέρα, Μπάμπου.
- Καλημέρα.
Μην το αφήσεις.
Αν με χτυπήσει, χάθηκα.
Δεν το αφήνω.
Λυπάμαι, Γκάντι...
...συλλαμβάνεσαι.
Με ποια κατηγορία;
Ανταρσία.
Θα αστειεύεσαι.
Σταμάτησε επανάσταση.
'Ισως.
Ξέρω ότι με διέταξαν.
Δεν το πιστεύω!
Μα, τόσο βλάκες.
Βοήθησε.
Μίρα, πρόσεχε τη Μπα.
Με μία διαμαρτυρία,
μια ταραχή, οτιδήποτε...
...θα νηστέψω.
Χέρμαν.
'Εκανα πολλά ταξίδια.
Μόντα.
'Ενα ακόμα ταξίδι.
Στις διαταγές σας.
'Ισως δεν είμαστε έτοιμοι.
Φυλακή, είναι
καλή διαμαρτυρία...
...της χώρας μας.
Ποτέ δεν αρνούμαι
τη φιλοξενία του Μεγαλειότατου.
Φωνάξτε τον κρατούμενο.
"Η μη-συνεργασία
έχει ένα σκοπό:
Ανατροπή της κυβέρνησης.
Η ανταρσία να
γίνει Πιστεύω.
Δεν δίνουμε οίκτο...
...ούτε αναμένουμε. "
- Το έγραψες αυτό;
- Ναι.
Θα σας γλιτώσω χρόνο...
...η μη-συνεργασία...
...με κακό είναι καθήκον...
...η κυριαρχία είναι κακό.
Η κατηγορούσα αρχή επαφίεται.
Υποθέτω είστε
η υπεράσπιση.
Δεν έχω υπεράσπιση.
Είμαι ένοχος.
Αν πιστεύετε το νόμο σας...
...να με καταδικάσετε
στη πιο αυστηρή ποινή.
Είναι αδύνατο ν' αγνοήσω ότι
είστε διαφορετικός...
...από όσους δικάζω...
...ή που πρόκειται.
'Εχω καθήκον να σε...
...καταδικάσω σε
έξι χρόνια φυλάκιση.
Αν η κυβέρνηση της Α.Μ.
κάποτε στο μέλλον...
...μειώσει την ποινή...
...θα χαρώ ιδιαίτερα.
ΠΟΛΙΤΕΙΑ ΠΟΡΜΠΑΝΤΑΡ
ΜΕΡΙΚΑ ΧΡΟΝΙΑ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
Ναι, σίγουρα αυτό ήλπιζαν:
'Οτι στη φυλακή,
θα ξεχαστεί.
'Ισως να υποταχτεί.
Σίγουρα δεν ξεχάστηκε.
Μόλις βγήκε, περιόδευε...
...κηρύσσοντας μη-βία,
απαιτώντας ανεξαρτησία.
'Ολοι ξέρουν ότι
πλησιάζει αναμέτρηση.
Πως Αμερικάνος
δημοσιογράφος...
...έμαθε ότι γεννήθηκε
στο Πόρμπανταρ;
Τον γνωρίζω καιρό.
Κάνει καλό ξεσηκωμό.
Προχτές, ο Τσόρτσιλ τον κάλεσε
ημίγυμνο Ινδό φακίρη.
Τον γνώριζα.
- Τον Γκάντι;
- Ναι.
Νότια Αφρική, πριν καιρό.
Θα με θυμηθεί;
Πως ήταν;
Είχε πολλά μαλλιά τότε.
Τότε ψάχναμε απαντήσεις.
Αυτός θα βρήκε
μερικές απαντήσεις.
Σε κάθε άξια επιθυμία σου,
θα είμαι βοηθός.
Βοηθός.
Κάνε το 4ο βήμα, για να
είμαστε γεμάτοι χαρά.
Θα σου είμαι αφοσιωμένη...
...με λόγια αγάπης και
προσευχές για την ευτυχία σου.
Κάνε το 5ο βήμα...
...γύρω στη φωτιά...
...για να υπηρετούμε το λαό.
Θα σ' ακολουθώ...
...να υπηρετείς το λαό.
Κάνε το 6ο βήμα...
...για ν' ακολουθούμε
τους όρκους μας.
Θα σ' ακολουθώ στους
όρκους και τα καθήκοντά μας.
Κάνε το 7ο βήμα...
...για να ζούμε πάντα φίλοι.
Είσαι ο καλύτερός μου φίλος...
...ο ύψιστος γκουρού...
...ο ανώτατος κύριός μου.
Μετά την τάισα
σταρένιο γλυκό.
Και εγώ αυτόν.
Και έτσι γίναμε...
...σύζυγοι.
'Ημασταν 13.
'Ομορφο είναι.
Από μικρός...
...το πίστευα.
Ευχαριστώ.
Είναι δύσκολο
να τρέχω πίσω σου.
Νομίζεις ότι κάτι θα συμβεί.
Θα συμβεί;
'Ισως.
'Ηρθα εδώ να το σκεφτώ.
Θυμάσαι τη Νότια Αφρική;
Ναι.
Πολύ.
Ταξίδεψα μακριά...
...σκέφτηκα πολύ.
'Οπως βλέπεις, η πόλη μου
είναι θαλασσινή.
Γεμάτη Ινδουιστές...
...Μουσουλμάνους...
...Σιχ, Εβραίους, Πέρσες.
Οι οικογένειά μου
είναι Πραναμί.
Ινδουιστές.
Αλλά στο ναό μας,
ο ιερέας διάβαζε...
...από το Κοράν...
...το Γκίτα, απ'το
ένα στο άλλο...
...δεν είχε σημασία...
...λατρευόταν ο Θεός.
Μικρός...
...τραγουδούσα στο ναό.
Ο σωστός μαθητής
Ξέρει τις συμφορές των άλλων
Σαν δικές του
Προσκυνά...
...περιφρονεί κανέναν.
'Οπως όλοι...
...τραγουδούσα...
...χωρίς να σκεφτώ τη σημασία,
την επιρροή του.
Ταξίδεψα μακριά.
Το μόνο που
κατάφερα είναι να...
...έρθω σπίτι.
Στάσου.
Ξέρεις;
Είναι λάθος...
...να κάνεις τέτοιο
ταξίδι άδικα.
- Που πας;
- 'Ελα.
- Πού πάμε;
- Στο άσραμ.
Ν' αποδείξω...
...ότι δεν κυριαρχούν
την Ινδία.
Αλάτι;
Θα πορευτεί στη θάλασσα
να φτιάξει αλάτι.
Υπάρχει Βασιλικό
μονοπώλιο αλατιού.
Είναι παράνομο να φτιάξεις ή
να πουλήσεις χωρίς άδεια.
Εντάξει, παρανομεί.
Τι θα μας στερήσει;
Δύο ρουπιές φόρο;
Δεν έχει αξία.
Η σημασία είναι
κυρίως συμβολική.
Μη με υποτιμάς, Τσαλρς.
Εδώ, τίποτα δε ζει
χωρίς νερό ή αλάτι.
Ελέγχοντάς το,
ελέγχουμε την Ινδία.
Αυτή είναι η βάση
της ανακήρυξης ανεξαρτησίας;
Ξεκινώντας...
...όλοι υψώνουν σημαίες
"Ελευθερώστε την Ινδία. "
Μετά περπατά 240 μίλια στη θάλασσα
και φτιάχνει αλάτι.
Αγνοήστε το.
Ας υψώσουν σημαίες.
Αλάτι.
Είναι συμβολικό
αν το δεχτούμε.
Θα φτάσει...
...την επέτειο
της Σφαγής Αμριτσάρ.
Αγνοήστε το.
Ο Γκάντι θα δει ότι
θέλει περισσότερο...
...από αλάτι να ρίξει
την Αυτοκρατορία.
Πρόσφερες μεγάλη
εξυπηρέτηση.
Καθόλου.
Είναι λάθος να κάνεις
τέτοιο ταξίδι άδικα.
Ας πάμε.
Ζήτω ο Γκάντι!
Τέρμα αν συλληφθείς;
'Οχι εμένα...
...ή 1000 ή 10.000.
Δεν ξέρουν μόνο στρατηγοί
από εκστρατείες.
Αν δε σε συλλάβουν;
Αν δεν αντιδράσουν;
Μια σημείωση:
Η πολιτική αντίσταση
προκαλεί.
Θα προκαλούμε...
...μέχρι ν'αντιδράσουν
ή αλλάξουν το νόμο.
Δεν έχουν τον έλεγχο.
Είναι η δύναμη
της αντίστασης.
Βινς!
- Τι είπε;
- Είπε έχει τον έλεγχο.
Θα πας μέχρι τέλος;
Μόνο έτσι έχω ιστορία.
Λέγομαι Ουάλκερ
(περιπατητής).
"Ονομάζομαι Ουάλκερ. "
Αγαπητή κα. Νεχρού!
Χρειαζόμαστε αλάτι...
...αέρα και νερό.
Αυτό το αλάτι προέρχεται
από τον Ινδικό Ωκεανό.
Είναι δικαίωμα
κάθε Ινδού.
Ο άντρας της μη-βίας...
...προκάλεσε την
αυτοκρατορία.
ΜΙΛΑ ΑΠΟ ΜΟΝΟ ΤΟΥ
ΕΙΔΗΣΕΙΣ
Φτιάχνουν αλάτι παντού.
Δημοσίως.
Το κογκρέσο το πουλά
στο δρόμο.
Μας γελοιοποιούν...
...σε όλο τον κόσμο...
Οδηγίες από Λονδίνο;
Να το σταματήσουμε.
Αυτό θα γίνει!
Κι ας γεμίσουν οι φυλακές.
Συλλάβετε όλους
εκτός του Γκάντι.
Θα κόψουμε
τη στήριξή του.
Μετά θα κανονίσουμε
τον Μαχάτμα.
Καθαρίστε την ακτή!
Μη χτυπάς!
'Οχι βία!
'Εχουν συλληφθεί 100.000.
Και συνεχίζει.
- Ποιός τους οδηγεί;
- Νεχρού, Πατέλ...
...οι επίσημοι είναι φυλακή.
Γυναίκες και παιδιά.
Κι τη μητέρα του Νεχρού.
Υπήρχε βία;
'Ενας διοικητής...
...τα έχασε, άνοιξε
πυρ με πυροβόλο.
Θα περάσει πειθαρχείο.
Συμβαίνουν.
Ρώτησα αν σημειώθηκε
βία από τη δική τους μεριά.
'Οχι, κύριε.
Φοβάμαι πως όχι.
Αν συλληφθεί
ο Γκάντι, ίσως...
Απεύθυνε σε σένα
το γράμμα;
Μάλιστα.
Συνηθισμένο:
"Αλάτι ανήκει στην Ινδία. "
Λέει...
...αύριο θα ηγηθεί επιδρομή
στις αλυκές Ναρασάνα.
Ευχαρίστησέ τον...
...και φυλάκισέ τον.
Μάλιστα.
Ευχαρίστησή μου.
- Φίελντς;
- Κύριε;
Μένουν ανοικτές οι αλυκές.
Μάλιστα, κύριε.
ΑΛΥΚΕΣ ΝΑΡΑΣΑΝΑ
Λυπάμαι.
'Εχω διαταγή να επιτρέψω
είσοδο μόνο στο προσωπικό.
Πολύ καλά.
...στ'όνομά Του.
Δεν θα χτυπήσουμε.
Ζήτω ο Μαχάτμα Γκάντι!
Ζήτω ο Γκάντι!
Είμαστε έτοιμοι!
Σταθερότητα, πειθαρχία.
- Στις θέσεις σας.
- Μάλιστα.
Στο σήμα.
Εμπρός!
Τα μεσάνυχτα...
...τον πήραν.
Θέλουν ν' αποθαρρυνθούμε...
...ή να παλέψουμε.
Δεν κάνουμε τίποτα!
'Ετοιμοι!
Η πύλη κλειστή!
"Περπάτησαν...
...όλοι ίσοι...
...με κεφάλια ψηλά...
...χωρίς ελπίδα...
...να γλιτώσουν.
Συνεχίστηκε μέχρι
αργά στο βράδυ. "
Στοπ.
"Οι γυναίκες κουβαλούσαν
τα σπασμένα σώματα...
...μέχρι να εξαντληθούν. "
Στοπ.
"Κι όμως συνέχιζαν.
Οποιαδήποτε ηθική
υπεροχή είχε η Δύση...
...χάθηκε σήμερα.
Η /νδία είναι ελεύθερη...
...γιατί δέχτηκε
κάθε βαρβαρότητα...
...και ούτε ταπεινώθηκε
ούτε υποχώρησε. "
Αντιλαμβάνομαι ότι
σας εκνεύρισα...
...εξοχότατε.
Ελπίζω να μη μας
χωρίσει σαν άντρες.
Γκάντι...
...έχω εντολή να ζητήσω
την παρουσία σας...
...σε διάσκεψη Λονδίνου...
...για συζητήσεις της
πιθανής ανεξαρτησίας...
...της Ινδίας.
ΒΡΕΤΑΝΙΚΕΣ ΕΙΔΗΣΕΙΣ
Μόλις βγήκε από την φυλακή...
...ο Γκάντι φεύγει
από την Βομβάη...
...να παραστεί
σε διάσκεψη...
...για την /νδική ανεξαρτησία.
Ο μόνος αντιπρόσωπος
του Κογκρέσου...
...θα μείνει σε φτωχή...
...συνοικία.
Ο κόσμος εδώ...
...έχει κατακτηθεί.
Εκτός διάσκεψης...
...συνάντησε
διάφορους ηγέτες...
...όπως Λόιντ Τσορτζ...
...τον Αρχιεπίσκοπο
του Καντερμπέρι...
...τον Τσάρλι Τσάπλιν.
Την προηγούμενη βδομάδα...
...δέχτηκε πρόσκληση
από τους βασιλείς...
...στα ανάκτορα
πριν τη διάσκεψη.
Τονίζω ότι το
πρώτο καθήκον είναι...
...αναγνώριση όχι μίας Ινδίας...
...αλλά πολλές.
Ινδουιστών...
...Μουσουλμάνων...
...και Πριγκιπικών κρατών.
Δείχνοντας σεβασμό...
...με φροντίδα.
'Οχι μόνο μία.
Ο ΓΚΑΝΤΙ ΠΑΕΙ ΝΟΤΙΑ
Ο Ινδός...
...επισκέπτεται
εργάτες.
Μετά τη διάσκεψη...
...για /νδική Ανεξαρτησία,
ο Γκάντι...
...επισκέφτηκε κλωστήριο.
Οι εργάτες...
...δέχτηκαν τον Γκάντι
καλόκαρδα.
Επέστρεψε...
...να δει τον Πρωθυπουργό.
Οι συζητήσεις ήταν
εποικοδομητικές και ειλικρινείς.
Αντίο, κύριε Γκάντι.
Και καλό ταξίδι!
Μετά όλα τα ταξίδια...
...προσπάθειες...
...γύρισες με άδεια χέρια.
Θυμούνται τα παλιά...
...θέλουν να μας διχάσουν.
Η θέληση χάθηκε.
Η ανεξαρτησία θα πέσει
σαν ώριμο μήλο.
Το ερώτημα είναι
πότε και πως.
Εγώ λεω τώρα!
Θα καθορίσουμε
για το πώς.
Ακριβώς.
Μπάμπου, κουτσαίνει.
Το στραμπούλιξε.
Βάλε έμπλαστρο λάσπης
στο ποτάμι.
Πήγαινε.
Δεν θ' αργήσω.
Ετοιμάζουν πόλεμο.
Δεν το στηρίζω.
Ούτε θα επωφεληθώ
από τον κίνδυνο.
Τότε μπορείς
να επωφεληθείς.
Σαν ν' ανταποδίδεις
το χτύπημα.
Περάσαμε πολλά
μαζί τους.
Ας αποχαιρετιστούμε σαν φίλοι.
Τώρα, με συγχωρείτε,
έχω μια δουλειά.
'Εμπλαστρα.
Ο ΣΤΡΑΤΟΣ ΤΟΥ ΧΙΤΛΕΡ
ΠΡΟΧΩΡΕΙ
Κύριε Γκάντι.
'Εχω εντολή να ρωτήσω
το θέμα της ομιλίας σας.
Το κατσικίσιο γάλα
στη διατροφή.
Αλλά θα μιλήσω και
κατά του πολέμου.
Δεν θα επιτραπεί.
Δεκανέα!
Κυρία Γκάντι.
Θα επιστρέψω μαζί σας
στο άσραμ.
Αν πάρετε τον άντρα μου,
θα μιλήσω εγώ.
Μισό λεπτό;
'Ηταν ανάκτορο πριν
γίνει φυλακή.
Κρατούν τον Γκάντι
και πολιτικούς.
Ο Νεχρού και άλλοι είναι
Αχαμανταγκάρ.
Ωραία φυλακή, ε;
Δεν παύει
να είναι φυλακή.
Είστε τυχερή.
Απέκοψαν τον τύπο.
Ο γραμματέας πέθανε,
είναι πιο ελαστικοί.
'Εχω ακουστά
το περιοδικό Λάιφ.
Και για την Μάργκαρετ Ουάιτ.
Αλλά γιατί ενδιαφέρεστε
για έναν γέρο...
...μόνο σε κελί...
...ενώ ο κόσμος
τινάζεται στον αέρα.
Είσαι ο μόνος που φτιάχνει
δικά του ρούχα.
Για μένα, δεν είναι
μεγάλο επίτευγμα.
Η φυλακή μου
είναι ευχάριστη.
Αναμφίβολα,
μετά τον πόλεμο...
...έρχεται ανεξαρτησία.
Ανησυχώ...
...για τη μορφή της.
- Ο Τζινά...
- Σταμάτα!
Μπορείς να έρθεις μπροστά;
Μέχρι τα κάγκελα.
Ευχαριστώ πολύ.
Λυπάμαι.
Συνέχισε.
"Τη μορφή... "
Ο Τζινά;
Ο Τζινά συνεργάζεται
με τους Βρετανούς.
Του έδωσε δύναμη και
ελευθερία λόγου.
Σκορπίζει φόβους...
...τι θ' απογίνουν...
...σε χώρα κυρίως
Ινδουιστών.
Δυσκολεύομαι να το υποστώ...
...ακόμη κι εδώ.
Κύριε Γκάντι;
Δεν το βλέπω σαν λύση των
προβλημάτων του 20ου αιώνα.
Φίλοι μου λένε...
...πόσο κοστίζει
να με κρατούν στη φτώχεια.
Αλλά η ευτυχία
δεν προέρχεται από πράγματα...
...του 20ου αιώνα.
Προέρχεται από δουλειά
και περηφάνια των πράξεών μας.
Η Ινδία ζει στα χωριά...
...και η φτώχεια
απομακρύνεται...
...αν αναγεννηθούν
οι τοπικές τέχνες.
Φτώχεια είναι η
χειρότερη μορφή βίας.
Εποικοδομητικό πρόγραμμα...
...είναι η μόνη
μη-βίαια λύση.
Η πρόοδος της Ινδίας...
...δεν είναι η εισαγωγή
της δυστυχίας της Δύσης.
Νομίζεις η μη-βία
θα απέδιδε με τον Χίτλερ;
'Οχι χωρίς ήττα
και μεγάλη οδύνη.
Αλλά δεν υπάρχουν ήττες;
Οδύνη;
Δεν μπορείς να...
...δεχτείς αδικία από κανέναν.
Πρέπει να κάνεις
την αδικία ορατή.
Να πεθάνεις γι' αυτό.
Με αυτό καταλήγουμε;
Μου αποσπάς την προσοχή.
Τι έλπιζες
μιλώντας έτσι;
Να δείξεις υπομονή όπως
σου δείχνω εγώ τώρα.
Γύρνα αργά και
τράβηξε απαλά.
Αυτή είναι
η ζωή των γυναικών.
Ο Μπάμπου πάντα έλεγε...
...δύο είδη σκλαβιάς
στην Ινδία:
Μία για γυναίκες,
μια για παρίες.
Πολεμούσε και τις δύο.
Είναι οδυνηρό να είστε
έτσι χωρισμένοι;
Ινδουιστική φιλοσοφία...
...στον Θεό...
...πλησιάζεις αν απαλλαχτείς...
...από πάθη.
Ο Μπάμπου αγωνίστηκε
να βρει το δρόμο του Θεού.
Εννοείτε απαρνήθηκε
την έγγαμη ζωή;
Τέσσερις φορές δοκίμασε...
...και απέτυχε.
Τότε πήρε ιερό όρκο.
Και τον τήρησε;
Μέχρι τώρα.
- 'Εχω άδεια να τη μετακινήσω.
- Λυπάμαι, κύριε.
'Επαθε θρόμβωση.
Καρδιακή προσβολή.
Δεν θ' επιβιώσει.
Καλύτερα να μείνει εδώ.
'Ωρα για τον περίπατό μου.
Δε θ' αργήσω.
Φρουρά...
...προσοχή!
'Ηρθαμε να στεφανώσουμε
τη νίκη με φιλία.
Στη γέννηση ανεξάρτητης
Ινδίας, ως...
...ίσο μέλος...
...της Βρετ.
Κοινοπολιτείας.
Είμαι ο τελευταίος
Αντιβασιλιάς...
...που δέχεται
τέτοια υποδοχή.
Δεν ανησυχώ για
την ανεξαρτησία...
...αλλά για τη σκλαβιά Μουσουλμάνων.
Παρακαλώ, κύριε Τζινά.
Αντικατάσταση Βρετανών...
...από Ινδουιστές.
Ινδουιστές-Μουσουλμάνοι είναι
τα μάτια της Ινδίας.
Χωρίς αφέντες,
χωρίς σκλάβους.
Δεν είναι όλοι σαν εσένα.
Ο αληθινός κόσμος.
Η Ινδία έχει...
...Μουσουλμάνους και
Ινδουιστές σε κάθε χωριό.
Πως θα χωριστούν;
'Οπου Μουσουλμανική
πλειονότητα...
...είναι Πακιστάν.
Το υπόλοιπο είναι Ινδία.
Τζινά...
...είναι πλειονότητα
σε δύο διαφορετικά μέρη.
Θ' ανησυχούμε εμείς για το Πακιστάν,
κι εσείς για την Ινδία.
Κύριοι...
...ας ξαναρχίσουμε.
Θάνατος στον Τζινά!
Ευτυχώς, σταμάτησαν.
Μανού. ’μπχα.
Είμαι γέρος...
...αλλά βαδίζω
καλύτερα από εσάς.
Μη με νταντεύεται.
Πηγαίνετε να υφάνετε.
Μην το κάνεις αυτό.
Τι να μην κάνω;
Να συναντήσω τον Τζινά;
Είμαι Μουσουλμάνος...
...Ινδουιστής...
...Χριστιανός, Εβραίος.
'Ολοι σας είστε.
Με τη συμπεριφορά σας...
...τρομάζετε τα αδέλφια σας.
Δεν θέλω τέτοια Ινδία.
Σταματήστε!
Για όνομα του Θεού,
σταματήστε.
Αν προσευχηθήκατε...
...ίσως να ξεκινήσουμε.
Αγαπητέ Τζινά...
...είμαστε αδέλφια...
...με μητέρα την Ινδία.
Αν έχεις φόβους...
...θέλω να σε καθησυχάσω.
Ικετεύω κατανόηση
των φίλων μου...
...ζητώ τον Πάντιντ
να παραχωρήσει τη θέση.
Θέλω να είσαι ο πρώτος
πρωθυπουργός της Ινδίας...
...να βάλεις Μουσουλμάνους...
...επικεφαλής
σε κάθε υπουργείο.
Εγώ και οι άλλοι...
...εάν αυτό θέλεις...
...θα το δεχτούμε.
'Ομως ο λαός...
...ήδη άρχισε ταραχές...
...Ινδουιστές φοβούνται
ότι θα παραχωρήσεις πολλά.
Αν το κάνεις αυτό...
...δεν το συγκρατεί κανείς.
Κανείς.
Δική σου επιλογή.
Θες ανεξάρτητη Ινδία
και ανεξάρτητο Πακιστάν...
...ή θέλεις εμφύλιο πόλεμο;
Τζινά! Τζινά!
Τζινά!
ΣΥΝΟΡΑ ΙΝΔΙΑΣ-ΠΑΚΙΣΤΑΝ
ΑΥΓΟΥΣΤΟΣ 1947
Αυτό που έκανες
στο Νοακχάλι ήταν θαύμα.
Θαύμα.
Εκατομμύρια κινούνται...
...οι νεκροί αμέτρητοι.
Στην Καλκούτα σχεδόν
γίνεται εμφύλιος πόλεμος.
Ξεσηκώθηκαν Μουσουλμάνοι,
λουτρό αίματος.
Ινδουιστές παίρνουν
εκδίκηση.
Αν δεν σταματήσει...
...χάθηκαν οι Ινδουιστές
του Πακιστάν.
Οφθαλμός αντί οφθαλμού,
όλοι τυφλοί.
Υπάρχει στρατός;
Τίποτα.
Με το ζόρι διατηρείτε ειρήνη.
Με κάθε είδηση, ξεσπά
άλλο κύμα παραφροσύνης.
Εμποδίζουμε τις ειδήσεις.
Μπάμπου, που πας;
Δεν ακούω άλλο.
Σε χρειαζόμαστε.
Δεν μπορώ να δώσω τίποτα.
Που πας;
Στην Καλκούτα.
Αν φοβόμουν τον θάνατο,
δεν θα βρισκόμουν εδώ...
...δε θα σε
απασχολούσε.
Κύριε, παρακαλώ.
Δεν μπορώ να
σας προστατεύσω...
...σε σπίτι Μουσουλμάνου.
Μένω με ένα φίλο
ενός φίλου και...
Θάνατος στους Μουσουλμάνους!
Γιατί σε Μουσουλμάνο;
Φονιάδες!
Δολοφόνοι!
Φύγε από την Καλκούτα!
Θάνατος στους Μουσουλμάνους!
Πρωθυπουργέ.
Νηστεία μέχρι θανάτου
Γιατί το διαβάζω
στις εφημερίδες;
Κανόνισε για αεροπλάνο.
Την Παρασκευή.
4 μέρες;
Σαρντάρ, πάχυνες.
Να νηστέψεις μαζί μου.
Αν νηστέψω, θα πεθάνω.
Ενώ αν νηστέψεις εσύ,
ο κόσμος κάνει τα πάντα...
...να ζήσεις.
Μπάμπου, συγγνώμη.
Θα ερχόμουν νωρίτερα...
...η νηστεία σου βοηθούσε.
Ο λαός σκέφτεται
αυτό το κρεβάτι...
...όχι αγριότητες.
'Ομως...
...φτάνει.
Το μόνο που έγινε
είναι να αδυνατίσω λίγο.
Αύριο, 5000 Μουσουλμάνοι
φοιτητές...
...όλοι...
...κάνουν πορεία ειρήνης
στην Καλκούτα.
Μαζί τους 5000
Ινδουιστές φοιτητές.
Χαίρομαι.
Αλλά δεν είναι αρκετό.
Δεν είσαι νέος πια.
Μην ανησυχείς.
Δεν μπορώ να δω την καταστροφή
αυτών για τα οποία έζησα.
Θάνατος στον Γκάντι!
Ποιός τολμά και το λέει;
Ποιός;
Θα σκοτώσει εμένα πρώτα!
'Ελα!
Που είσαι;
Σκότωσε εμένα πρώτα!
Ο σφυγμός είναι ακανόνιστος.
Τα νεφρά δεν λειτουργούν.
'Εφερα τον κ. Σούρναβαρντι.
Αυτός παρακίνησε τους
Μουσουλμάνους σε ξεσηκωμό.
Τώρα τους λέει...
...να πάνε σπίτια τους...
...ν' αφήσουν τα όπλα.
Κάνεις τόσα ζωντανός...
...παρά νεκρός.
Τι θέλεις;
Να σταματήσει η αιματοχυσία.
Να με κάνετε να πιστέψω...
...ότι δεν θα ξαναρχίσει.
Μερικές φορές...
...όταν είσαι
χωρίς ελπίδες...
...στο σκοτάδι...
...ο Θεός σε βοηθά.
Ο Γκάντι...
...πεθαίνει...
...λόγω της παραφροσύνης μας.
Κρύψτε την εκδίκησή σας.
Τι καλό θα φέρουν
κι άλλοι σκοτωμοί;
Βρείτε το θάρρος...
...να κάνετε το σωστό.
Για όνομα του Θεού...
...ας αγκαλιαστούμε
σαν αδέλφια.
Δίνουμε το λόγο μας.
Σταματάμε.
Σπαθιά Ινδουιστών.
Είναι υπόσχεση.
Πήγαινε.
Ο Θεός μαζί σου.
Ορίστε, φάε!
Φάε!
Θα πάω στην κόλαση...
...χωρίς το θάνατό
σου στη ψυχή.
Μόνο ο Θεός
το αποφασίζει αυτό.
Σκότωσα παιδί.
'Ελιωσα το κεφάλι του
στον τοίχο.
Γιατί;
Σκότωσαν το γιο μου.
Το αγόρι μου.
Οι Μουσουλμάνοι!
Ξέρω πώς να γλιτώσεις
την κόλαση.
Βρες ένα παιδί.
'Ενα παιδί του οποίου
σκοτώθηκαν οι γονείς.
'Ενα αγόρι τόσο ψηλό...
...μεγάλωσέ το
σαν δικό σου.
Μόνο φρόντισε
να είναι Μουσουλμάνος...
...και να τον
μεγαλώσεις έτσι.
Πήγαινε.
Ο Θεός μαζί σου.
Μπάμπου;
Δεν έγιναν μάχες...
...πουθενά.
Σταμάτησαν.
Η τρέλα σταμάτησε.
Τι ανόητο...
...αν γίνεται για
να σωθεί ένας γέρος.
'Οχι. Σε κάθε ναό και τζαμί,
ορκίστηκαν...
...να πεθάνουν...
...πριν ξανασηκώσουν όπλο.
Είναι αλήθεια.
Παντού.
Μολάνα, φίλε...
...μου φέρνεις λίγο χυμό;
Μετά...
...θα φαμε λίγο
ψωμί μαζί.
Θα λέει προσευχές.
'Ετσι τρώνε μούλι.
Δεν θέλω να με
θυμούνται έτσι.
Μην ανησυχείς.
Θα τον θυμούνται γιατί
αψήφησε τη μοίρα.
Ο Μίκι Μάους!
Αλήθεια θα πας
Πακιστάν;
Είστε πεισματάρης.
Θα αποδείξω...
...σε όλους...
...ότι οι μόνοι
δαίμονες είναι αυτοί...
...στις καρδιές μας.
Εκεί πρέπει να δίνουμε
τις μάχες μας.
Τι πολεμιστής είσαστε
σε αυτό τον πόλεμο;
'Οχι πολύ καλός.
Γι' αυτό είμαι ανεκτικός...
...με τους παλιάνθρωπους
του κόσμου.
Σαρντάρ;
Ζήτα του Παντίντ να σκεφτεί
ότι συζητήσαμε.
- Αρκετά!
- Μία ακόμη.
- Είστε πειρασμός!
- Θαυμάστρια.
Τι επικίνδυνο...
...ειδικά για γέρο.
Κουβαλάει μια θλίψη.
Νομίζει απέτυχε.
Γιατί;
Απέδειξε το δίκιο του
αυτούς τους μήνες.
Με τυφλώνει η αγάπη
γι' αυτόν...
...πιστεύω...
...όταν είχαμε ανάγκη...
...πρόσφερε διέξοδο
από την τρέλα.
Αλλά δεν το βλέπει.
Ούτε ο κόσμος.
Αδελφέ, ήδη άργησε.
Ω, Θεέ!
Ω, Θεέ.
'Οταν απελπίζομαι...
...θυμάμαι...
...ότι στην ιστορία...
...πάντα νικούσε
η αλήθεια και η αγάπη.
Υπήρχαν τύραννοι και δολοφόνοι...
...έμοιαζαν αήττητοι.
Αλλά τελικά, πάντα έπεφταν.
Σκέψου το.
Πάντα.